# 恒生电子-编码规范总则

## 第 1 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
I 
 
 
 
 
 
 
 
 
恒生电子股份有限公司 
 
编码规范总则 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |

## 第 2 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
II 
 
编码规范 
 
根据公司各行业的实际情况（编码语言、数据库等），制定本《编码规范》。项目/
技术支持组在软件开发和技术支持过程中必须严格遵守本编码规范。 
 
前言 ............................................................................................................................................. 1 
1 
程序编写通用规范 ............................................................................................................. 1 
1.1 
基本要求 ................................................................................................................. 1 
1.2 
可读性要求 ............................................................................................................. 1 
1.3 
结构化要求 ............................................................................................................. 2 
1.4 
正确性与容错性要求 ............................................................................................. 2 
1.5 
可重用性要求 ......................................................................................................... 2 
1.6 
独立性要求 ............................................................................................................. 3 
2 
源文件版本及修订记录描述要求 ..................................................................................... 3 
 



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |

## 第 3 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
第 1 页 共 3 页 
前言 
在编码过程中，如果每个程序员都按自己的习惯和风格编写程序，势必降低整个程
序的可读性，对软件的测试、交流、重用以及软件的维护等多方面均会产生极为不利的
影响。为了解决这个问题，提倡统一风格。 
下面就编码基本风格、可读性、结构化、正确性与容错性、可重用性和程序独立性
等方面给出了基本规定，编码人员在编码时要遵守本规范。程序风格是程序员编码素质
的综合体现，程序员的编码水平＝编码规范＋编码效率。 
项目组可以在遵守本规范之外，增加项目级的程序编写规范内容。 
项目组若采用本规范所包含的Delphi、C/C++、SQL、JAVA、C#以外的开发语言时，
应在项目策划阶段从变量命名、源代码风格、编译集成要求等方面制定项目级编码规范。 
 
1 程序编写通用规范 
1.1 基本要求 
 
应用程序应按照相关编码语言的标准风格书写。 
 
程序结构清晰、易读，单个函数的行数不易太多，应尽可能控制在100 行以
内。 
 
尽量使用标准库函数和公共函数。 
 
使用全局变量要慎重，不要随意定义全局变量，尽量使用局部变量。 
 
多使用括号以避免二义性。 
 
变量，特别是全局变量的命名应符合项目组的命名约定。 
 
不要修改编译器（开发工具）提供的函数。 
 
不准使用不符合项目组规定的开发工具。 
 
1.2 可读性要求 
 
在所有命名中，都应使用标准的英文单词或缩写，名称应含义清晰。 
 
可读性第一，效率第二。多加注释是提高可读性的重要办法。 
 
保持注释与代码完全一致。边写程序边加注释，不要写完后再来加注释。 
 
每个源程序文件，都有符合公司约定的文件头说明。 
 
每个函数，都有符合规定的函数头说明。 
 
主要变量（结构、联合、类或对象）定义或引用时，多加注释以反映其含义。 
 
常量定义，应加注相应说明。 
 
处理过程的每个阶段都有相关注释说明。 
 
在典型算法前要加注释。 
 
利用缩进来显示程序的逻辑结构，缩进量一致并以Tab 键为单位，Tab 占位



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |

## 第 4 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
第 2 页 共 3 页 
长度同一项目组必须统一定义，一般为 4 个字符。 
 
循环、分支层次不宜太多，尽量保持在三层以内，不宜超过五层。 
 
注释可以与语句在同一行，也可以在上行。 
 
空行和空白字符也是一种特殊注释。 
 
一目了然的语句不加注释。 
 
注释的作用范围可以为：定义、引用、条件分支以及一段代码。 
 
技术支持阶段修改代码，必须增加注释，指明时间和修改原因，修改人，方
便后续问题排查。 
 
1.3 结构化要求 
 
禁止出现两条等价的支路。 
 
用 IF 语句来强调只执行两组语句中的一组。 
 
用 CASE 实现多路分支。CASE 内部尽量少用分支语句。 
 
循环语句中避免多个出口。 
 
函数最好是只有一个出口。 
 
使用条件赋值语句时要小心。 
 
避免不必要的分支。 
 
不要轻易用条件分支去替换逻辑表达式。用逻辑表达式替代条件分支 
 
1.4 正确性与容错性要求 
 
程序首先是正确，其次才是优美。 
 
无法证明你的程序没有错误，因此在编写完一段程序后，应先回头检查。 
 
改正一个错误可能产生新的错误，因此在修改前首先考虑对其它程序的影
响。 
 
变量定义要注意类型（有无符号、范围是否足够等）、所有变量在调用前必
须确保初始化。 
 
对所有的用户输入，必须进行合法性检查、安全性检查，以容忍用户误操作。 
 
不要比较浮点数的相等，如： 10.0 * 0.1 == 1.0，不可靠，容易出事。 
 
不等式判别要注意由字长限制而引起的截短误差的影响。 
 
程序与环境或状态发生关系时，必须主动去处理发生的意外事件，例如文件
能否逻辑锁定、打印机是否联机等。 
 
单元测试也是编码的一部分，提交联调测试的程序必须通过单元测试。 
 
1.5 可重用性要求 
 
可重复使用完成相对独立功能的算法或代码段，应抽象为公共函数或类。 
 
公共函数或类应减少外部联系，考虑独立性或封装性。 
 
公共函数或类应建立引用模板。 
 



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |

## 第 5 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
第 3 页 共 3 页 
 
 
 
1.6 独立性要求 
 
出错信息或其他提示信息不准直接写入程序语句，应使用代码，统一处理，
出错代码的确定要符合项目组的规定。 
 
输入、输出程序要考虑不同型号的同类设备，尽量做到与设备相独立。 
 
程序与数据相独立，程序与设备相独立，是编码水平的重要标志。  
 
2 源文件版本及修订记录描述要求 
各类源文件以文件为单位，在文件头部以注释形式描述以下内容：文件名、文件说明、
版权信息（作者）、及本文件修改记录；产品正式发布后，对源代码的任何修改，必须留
下修改记录。 
修改记录包括日期、人员、说明，修改记录以时间倒序排列；在源代码的实际修改处，
应包含与修改记录中相同的日期、修改人员标识，并使用注释行表明实际修改范围。 
 
源程序头部说明格式： 
源程序名称: 本程序的外部文件名字（如 *.pas） 
软件著作权: 恒生电子股份有限公司 版权所有 
系统名称: 本文件所在的系统或工程的名字 
模块名称: 本文件所在的功能模块名称  
功能说明: 简要说明本程序的功能 
相关文档: 相关详细设计文档号 
作者: 
审核: (可选的) 
 
源程序修改说明格式(以修改日期到序排列)： 
修改记录: 
修改日期: 
修改人员: 
修改说明: 
 
修改日期:  
修改人员: 
修改说明: 
 
【修订记录】 
批准日期 
修订说明 
编制部门 
2007/9/12 
初稿通过评审 
EPG 



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |


### 表格 2


| 批准日期 | 修订说明 | 编制部门 |
| --- | --- | --- |
| 2007/9/12 | 初稿通过评审 | EPG |

## 第 6 页

编制部门 
EPG 
批准日期 
2015/1/14 
                    
第 4 页 共 3 页 
2008/1/22 
修改logo 
EPG 
2015/1/14 
根据评审意见完善了可
读性要求章节和结构化
要求章节  
EPG 
 



### 表格 1


| 编制部门 | EPG |
| --- | --- |
| 批准日期 | 2015/1/14 |


### 表格 2


| 2008/1/22 | 修改logo | EPG |
| --- | --- | --- |
| 2015/1/14 | 根据评审意见完善了可 读性要求章节和结构化 要求章节 | EPG |
